それでは 安土桃山（あづちももやま）時代の 文化を しょうかいします。
南蛮（なんばん）文化と 桃山（ももやま）文化の 二つを 見ていきましょう。
南蛮（なんばん）文化は 安土桃山（あづちももやま）時代より前の 戦国時代の 終わりごろ 伝わってきた 文化です。
南蛮（なんばん）文化は 日本で 生まれた 文化では ありません。
ヨーロッパから 伝わった 文化です。
中世の ヨーロッパの 動画で 話しました。
ヨーロッパは 大航海時代を むかえて アジアや アメリカや アフリカなど 世界中に 植民地を 作るように なっていました。
そういう中で 日本は どのように ヨーロッパの 国々と 関係を 作ったの でしょう。
スペインや ポルトガルの 人たちの ことを 南蛮（なんばん）人と 言っていました。
この人たちが 特に 東南アジアで 力を 持っていて 東南アジアに 植民地を 作っていました。
東南アジアは 日本とも かなり 近いです。
南蛮（なんばん）人が 特に 九州など 日本の 南の方に やってきて 日本人と やり取りを 始めました。
その中で 伝わった 技術や 文化を 南蛮（なんばん）文化と 呼びます。
南蛮（なんばん）文化の 名前は なぜ 南蛮（なんばん）と 言うの でしょうか。
この言葉は 中国の 言葉から 来ています。少し 説明しましょう。
中国には 昔から 中華（ちゅうか）思想という 言葉が あります。
中華（ちゅうか）思想とは どういう 考え方でしょうか。
古代のころ 中国は 朝鮮（ちょうせん）などの 北の方や さらに 東西南北の 国々や 民族と 比べて 文明の レベルが 特に 発達していました。
そのため 中国が 中心で 中国は 文明が 優れている。
それ以外の 東西南北の 国々は 少し 文明が おくれている という 考え方を 持っていました。
これを 中華（ちゅうか）思想と 言います。
周りの 国々の 人たちが おとっていると 中国は 思っていました。
そのため 東西南北の それぞれに 下に 見るような 言葉を つけて 東西南北の 国や民族を 呼んでいました。
例えば 北は 敵という字を つけて 北敵と 言います。
南に つけたのは 野蛮（やばん）の 蛮（ばん）という 字です。
蛮（ばん）は 文明が おとっている という 意味です。
南には 蛮（ばん）を つけて 南蛮（なんばん）と 呼びました。
名前は ここから 来ていたのです。
南蛮（なんばん）という 言葉が 日本にも 伝わって きていました。
それで 南から来る ヨーロッパの人たちや  外国の 人たちを 南蛮（なんばん）と 言うように なりました。
その人たちとの 貿易を 南蛮（なんばん）貿易と 言いました。
その人たちが 伝えた 文化を 南蛮（なんばん）文化と 言いました。
では 具体的に 南蛮（なんばん）文化では どのようなものが 伝わったでしょう。
大きく 理解して ほしい ところは 二つです。
三つ 書きましたが しっかり 理解して ほしいのは 二つです。
一つ目は 1543年です。
これを 信長や 秀吉（ひでよし）も 戦の中で 活用しました。
これまでの 戦のやり方を 大きく 変えた 鉄砲（てっぽう）が 1543年に 伝わります。
鉄砲（てっぽう）は どこに 伝わったの でしょう。
この 地図の 中に 出てきています。どこでしょう。
これです。ここに 星が 見えます。少し 小さい この島です。
この島を 何と 言うか 知っていますか。
今は 宇宙開発や ロケットの 打ち上げで 有名です。
種子島です。鹿児島県の 南にある 種子島に 鉄砲（てっぽう）が 伝わりました。
たね こ しま と書いて 種子島です。
タイから 中国に 行く 船が ありました。
その船が あらしで 流されて 種子島に 流れ 着きました。
種子島を 治めていた 人たちが 船の人たちから 鉄砲（てっぽう）を 買いました。
そこから 鉄砲は 日本に 伝わるように なりました。
1543年 種子島に 鉄砲（てっぽう）が 伝わります。
南蛮（なんばん）文化で 伝わったもので 覚えてほしいのは もう一つ あります。
この絵が 出ているので 分かる人は 分かります。
キリスト教が 伝わります。
この人 イエズス会の 宣教師 フランシスコ・ ザビエルによって キリスト教が 伝わります。
フランシスコ・ザビエルは 少し 頭が うすいし このポーズが 面白いから よく 落書きされる 教科書の 人物です。
しかし 実は とても えらい 人です。
イエズス会とは 何でしょうか。
ヨーロッパの 動画で 宗教改革を 勉強しました。その時も 話したかも しれません。
もともと キリスト教には カトリックという グループが ありました。
それに対して カトリック教会の あり方が おかしい と主張して 宗教改革の 中で プロテスタント という 新しい キリスト教の グループが 生まれました。
プロテスタントが 力を 持って いく中で カトリックは 何もしないと 自分たちの 教えが 広まりません。
カトリックも 世界に カトリックの 教えを 広めようと 考えて 会を 作りました。
それが イエズス会です。
フランシスコ・ザビエルは イエズス会の 立ち上げ メンバーです。
立ち上げ メンバーが わざわざ 日本に 来て 日本で 本当に たくさんの人に キリスト教を 広めました。
そのため ザビエルは 日本の キリスト教で とても えらい 人なのです。
そういう 動きの中で キリスト教は ふつうの人にも たくさん 広まりました。
特に 九州では 大名に キリスト教が 広まって いきます。
キリスト教を 信じていた 大名を キリシタン大名 と言います。
キリスト教信者を 当時は キリシタンと 言いました。
キリシタンの 大名なので キリシタン大名 です。
大友や 大村や 有馬などの 九州の大名は 特に 積極的に キリスト教を 信じました。
この人たちは キリスト教を 本当に 強く 信仰（しんこう）していました。
そのため ぜひ カトリック教会と キリスト教の トップである ローマ法王に 会いたいと 思いました。
それで 自分の国の 人を 送ります。これを 少年使節団と 言います。
教科書に 出てきて いるかも 知れません。
少年使節団を この時代に 日本から イタリアの ローマまで 送りました。
私たちは キリスト教を 信じていますと あいさつを しに 行きました。
名前から 分かる通り 少年使節団なので だいたい 中学生 ぐらいです。
みなさんと 同じぐらいの 13才から 14才ぐらいの 子が 何年も かけて 日本から ヨーロッパに わたりました。
それほど 強く キリスト教を 信じる人が 出てきました。
最後は 一つ目と 二つ目ほど 大事では ありません。
活版印刷術も この時代に 伝わります。これは 印刷術です。
当時は もちろん 今のように コピー機や プリンターは ありません。
例えば 本です。源氏物語を たくさんの 人に 読んでほしい時は どうするでしょう。
その本の ページ 全部を 彫（ほ）ります。
みなさんも 図工で 版画を したことが あると 思います。
字を 彫（ほ）って インクを つけて 印刷します。とても 大変です。
そのため なかなか 本は 広まらず 値段も 高い ものでした。
では 活版印刷術では 何をしたの でしょうか。
文字ごとに スタンプのような ものを 作りました。
a b c のような スタンプを 作ります。スタンプの 組み合わせで 文字が 作れます。
例えば c_a_t は cat キャットに なります。
このようにして 自由に 文字を 組みかえて 本を 印刷しました。
活版印刷術が 広まったことで 特に ヨーロッパでは 一気に ふつうの 人たちに 文字と 文字を 通して 聖書と キリスト教の 教えが 広まりました。
ヨーロッパには 活版印刷術が 大きな 影響（えいきょう）を あたえました。
日本でも 書物や 文字が 広まりました。
逆に 日本の本や その内容が ヨーロッパにも 伝えられ やすく なりました。